# 1. ¿Qué diferencia a Javascript de cualquier otro lenguaje de programación?

##

1.  _JavaScript_ es el **único programa** que puede ser **interpretado por un navegador/buscador Web**. Cientos de lenguajes y entre ellos _Python, Java, Ruby, C,_ etc.: todos necesitan estar en un servidor, y si estamos construyendo una página web, ese servidor tiene que construir todos estos procesos y envolver ese código de una forma que el navegador/explorador lo entienda.    _JavaScript_ es un poco diferente: fue **creado** para ello, **para** que pudiera **ser interpretado por los navegadores**. Esto quiere decir que puedes escribir código _JavaScript_ y simplemente abrirlo en **el buscador**, éste lo **analiza, interpreta y ejecuta el programa**. Y eso nos lleva al punto 2:

    \

2.  Por ello, algunas de las **aplicaciones más potentes están escritas en** _JavaScript_. En el aprendizaje de un desarrollador, enseguida se encontrará con código de _JavaScript_ de una manera u otra. _**Gmail, Twitter, Facebook**_ usan _JavaScript_ extensamente. De hecho, **Google**, que es propietario de _Gmail_ y de _Facebook_, ha creado **su propio marco** de _JavaScript_ (sus propias capas encima de _JavaScript_) lo que hace posible que **los desarrolladores puedan crear su propias aplicaciones** utilizando _JavaScript_.

    \

3.  En la construcción de **aplicaciones móviles**, _JavaScript_ es el lenguaje adecuado hoy en día. Antes cada teléfono tenía su propio lenguaje de programación, pero _JavaScript_ **construyó con sus propias bibliotecas** y sus propias plataformas (_las plataformas o **frameworks** son plantillas o un conjunto de herramientas y componentes predefinidos que proporcionan una base para desarrollar aplicaciones o software_).    _JavaScript_ permite a los desarrolladores **crear software más rápidamente, de manera más eficiente y organizada**, utilizando componentes reutilizables y funcionalidades ya implementadas que permitirán construir aplicaciones utilizando solo _JavaScript_ que se **vincularán directamente a la API de tu smart phone**. Esto significa que podemos crear una aplicación que por ejemplo puede **acceder a la cámara, verificar la ubicación, usar el acelerómetro, etc**. Antes necesitabas utilizar otro lenguaje para esto.

    \

4. Es una de las herramientas más poderosas que se puede tener en el arsenal para automatizar el flujo diario de trabajo, muy útil incluso aunque no seas desarrollador. Por ejemplo:
   * **Tareas repetitivas, mecánicas** y pesadas que se tienen al **trabajar en una oficina**: muchas de ellas se podrían automatizar con _JavaScript_,
   * Al poderse ejecutar directamente en el navegador, si tenemos **una gran página web** a la que solamos frecuentar y necesitamos hacer **click en un botón cientos de veces** (_p.ej para actualizar y seguir a un grupo de personas en **Instagram o LinkedIn**)_. En _JavaScript_ sería fácil **crear un sencillo script** que al ejecutarse **automatice** esto en lugar de hacerlo manualmente.

_JavaScript_ es muy flexible, y esto a veces tiene sus implicaciones en cuanto al cuidado que debemos tener.

Vamos a ver algunos de los puntos particulares en cuanto al funcionamiento concreto de _JavaScript_:\


#### 1. EL ÁMBITO DE LAS VARIABLES (VARIABLE SCOPE). 

A) Variable GLOBAL

```javascript
var usuario = {
email: 'prueba@gmail.com',
nombre: 'David Casas'
}
function saludo(){
console.log("Hola, ".concat(usuario.nombre));
}

saludo();   // devuelve: "Hola, David Casas"
```

B) Variable LOCAL

```javascript
function saludo() {
  var usuario = {
    email: 'prueba@gmail.com',
    nombre: 'Federico Faggin'
  }
  console.log("Hola, ".concat(usuario.nombre));
}

saludo();  // "Hola, Federico Faggin"
```

El problema es que si imprimimos el valor de la variable:

```javascript
console.log(usuario.nombre)    // Devuelve: "David Casas"

```

podemos ver que NO ha cambiado la variable. `"Federico Faggin"` está a nivel **local** (su variable `usuario`) se encuentra a nivel **local**, y `console.log` está a nivel **global**, por tanto, llama a la variable `usuario`de más arriba, la **gobal**.

C) Otra cosa muy PARTICULAR Y CURIOSA de _JavaScript_ con la que **debemos tener mucho cuidado** es que (en este ultimo caso de VARIABLE LOCAL) si simplemente **eliminamos la expresión `var`** **ya no sería una variable**, sería un **objeto**, y _JavaScript_ ya **no interpretaría como variable local**, por lo que si hiciéramos un:

```javascript
console.log(usuario.nombre)    // Devolvería "Fedecirco Faggin"!!!

```

BUENAS PRÁCTICAS:\
Para **no contaminar la variable** deberíamos:

* **evitar tener variables globales**, o bien tener un número muy limitado de ellas. Siempre podremos utilizarlas (accediendo a ellas de la forma adecuada) sin correr riesgos innecesarios.
* Además, debemos no olvidarnos de poner **var** o **let** cuando declaramos las variables, si no, **accidentamente podríamos crear variables globales**

\


#### 2. HOISTING O ELEVACIÓN

Otra característica prácticamente particular de _JavaScript_ es el **hoisting** o elevación: Se refiere a la **forma** específica que _JavaScript_ **lee las variables**, y tiene que ver con **dónde se definen las variables, en qué orden**. Si se lo hacemos en el orden incorrecto, **habrá errores**.

**EJEMPLO:**

Si **asignamos** una variable de esta forma:

```javascript
nombre = "Sammy";
console.log(name);
```

Y luego **declaramos**:

```javascript
var name;    		//    Devuelve "Sammy"
```

Aquí no hay problema. ¿Qué hace _JavaScript_?

1. Examina todos los sitios en los que **haya declarado una variable** (`var name`)
2. Lo pre-carga **en la parte superior**. Es decir cuando escribimos `var name` , en realidad es como si lo subiera **arriba del todo**:

```javascript
var name;
name = "Sammy";
console.log(name);
```

por eso se llama **Hoisting**, porque en realidad es virtualmente **“subida” o elevación**.

**¡OJO!:**\
El **hoisting** solo funciona con DECLARACIONES, **no funciona con ASIGNACIONES** :

```javascript
Console.log(edad);
var edad = 19;     //  devuelve -- >  undefined
```

Aquí no solo hemos DECLARADO la variable, **también la hemos ASIGNADO (al mismo tiempo**). Esto lo ve diferente comparado que si SOLO la DEFINIMOS.

\


BUENAS PRÁCTICAS:\
Debemos evitar problemas de **hoisting**: **mejor declararlas al principio** para evitar este tipo de problema.
