# 2. ¿Cuáles son algunos tipos de datos JS?

Una primera distinción es datos PRIMITIVOS y NO PRIMITIVOS.

En _JavaScript_, un **PRIMITIVO** o **primitive** (valor primitivo, tipo de dato primitivo) son datos que **no son un objeto y no tienen métodos** (por lo tanto, estos últimos serían **NO PRIMITIVOS**) Hay 6 tipos de datos primitivos: **string, number, bigint, boolean, undefined y symbol**.\
También hay **null**, que aparentemente es primitivo, pero de hecho es un caso especial, lo considera _**Object**_: y cualquier tipo estructurado se deriva de **null** por la Cadena de prototipos.

La mayoría de las veces, un valor primitivo se representa directamente en el nivel más bajo de la implementación del lenguaje.

Todos los primitivos son **inmutables**, es decir, no se pueden modificar. Es importante **no confundir un primitivo en sí mismo con un valor primitivo asignado a una variable**. **Se puede reasignar un nuevo valor a la variable, pero el valor existente no se puede cambiar** de la misma forma en que se pueden modificar los objetos, los arreglos y las funciones.

\


**1) ALGUNOS TIPOS DE DATOS**

\


1. Cadena de texto (**string**)   \
   El tipo de datos **string** representa una secuencia de **caracteres, como texto o palabras**. Las cadenas se deben encerrar entre **comillas simples ' ' o dobles " "**.

```javascript
var cat = 'Sammy';
let dog = "Mixie";
```

\


2. Números (**number**)

El tipo de datos **number** en _JavaScript_ representa **tanto números enteros como de punto flotante**.

```javascript
var edad = 25;
let precio = 99.95;
```

\


3. Booleano (**boolean**)

El tipo de datos **boolean** representa un valor de _VERDAD_, que puede ser `true` (verdadero) o `false` (falso). Es útil en expresiones condicionales y lógicas.

```javascript
var precioMarcado = true;
var clienteVIP = false;
```

\


4. Null o nulo (**null**)

En _JavaScript_, **null** es un valor especial que representa la **ausencia intencional** de cualquier objeto o valor. Está vacío, pero es el caso de cuando una variable ha sido declarada, y **se le ha asignado explícitamente el valor de `null`**. O sea, que como hemos dicho al principio, **no** es un dato **primitivo**. Por otra parte, _JavaScript_ interpreta `null`\*\* como de tipo **objeto** sin inicializar.

```javascript
var usuarioAdmin = null;
console.log(typeof usuarioAdmin);   //devuelve: "object"
```

\


5. Undefined (**undefined**)

El valor **undefined** (no definido) indica que una variable **ha sido declarada pero aún no se le ha asignado ningún valor**. Hay muchas veces que te crees que tienes acceso a algún valor, o **crees que fijaste el valor**, pero luego te das cuenta que devuelve **undefined**, lo que quiere decir que en algún punto en donde debería estar asignado el valor, pues **se te ha pasado, se ha saltado por error este paso**, y entonces deberá ser definida más tarde. Está muy bien **para saber si un valor se definió o no**, y se utiliza mucho para tareas de _depuración_ o **debugging**. No hay que confundirlo con `null`que como hemos dicho éste último se asignó intencionadamente.

```javascript
var casa;
console.log(casa); // Devuelve:  undefined
```

\


6. Símbolo (**symbol**)

El tipo de datos **symbol** es único y se utiliza para **identificadores únicos de objetos**. Podemos añadirle o no una **descripción, es opcional**, y podrá ser útil en la **depuración** del código.\
Como decimos, se garantiza que los **símbolos son únicos**. Aunque declaremos **varios Symbols con la misma descripción**, éstos tendrán **valores distintos**. La descripción es solamente una etiqueta que no afecta nada más.

```javascript
var miSimbolo = Symbol('iris');
```

\


7. Objetos (**object**)

Como hemos dicho, es un tipo de datos NO PRIMITIVO. Los **objetos** en _JavaScript_ son colecciones de **pares clave-valor**, donde la **clave** es una _**cadena (o símbolo)**_ y el **valor** puede ser _**cualquier tipo de dato**_, incluidos otros objetos. En cuanto a la **sintaxis**:\
\- Utilizaremos **llaves {}**,\
\- Si tenemos **un solo clave-valor**, lo podemos poner en **una línea**.\
\- Para **varios pares clave-valor**, con **comas en varias líneas**, como vemos en el siguiente ejemplo.\
\- Para **acceder al valor de una clave**, utilizaremos el **dot notation** o notación por puntos.

```javascript
var cliente1 = {
    nombre: 'Ana',
    edad: 30,
    coche: false
};
```

Accediendo al **valor de la clave** `nombre`:

```javascript
var cliente1 = {
    nombre: 'María',
    edad: 30,
    coche: false
};

console.log(cliente1.nombre);    //Devuelve:  "María"
```

Para **cambiar el valor** de una variable utilizamos **la misma sintaxis** de **dot notation** o notación por puntos:

```javascript
var casa = { campo: 150 };
casa.campo = 125;

console.log(casa.campo);        //Devuelve:  125
```

En el caso de **objectos anidados**, accederemos al valor también mediante **dot notation** así:

```javascript
var cliente1 = {
    nombre: 'Ana',
    edad: 30,
    coche: false,
    habilidades: {
      pintura: 8,
      escultura: 5,
      música: 7
    }
};

console.log(cliente1.habilidades.pintura);   //Devuelve  8
```

Por último, podemos **añadir objetos sobre la marcha**, de forma **dinámica**. Añadiendo un campo más dentro de `habilidades`:

```javascript
cliente1.habilidades.caligrafia = 9;

console.log(cliente1.habilidades.caligrafia);  //Devuelve 9
```

\


8. Arrays / arreglos (**array**)

De nuevo un tipo de dato NO PRIMITIVO. Los **arrays** en _JavaScript_ son **objetos** especiales que permiten almacenar **múltiples valores en una sola variable**, indexados numéricamente y son mutables. Cada vez que _JavaScript_ almacene una lista de elementos, normalmente será en un **array** o en una estructura de datos muy similar.\


**CASO DE APLICACIÓN DE LOS ARRAYS:**

* Si creamos **una web de un directorio** como _Páginas Amarillas_ o _Yelp_, y contactamos un **API**, ésta nos enviará una **lista o una colección de elementos**, y _JavaScript_ lo va a interpretar o lo va a poner dentro de un **array**.
* Así que, en el caso de llamar a una **base de datos**, o a una **API**, si queremos obtener cualquier tipo de **colección**, _JavaScript_ lo pondrá en un **array**. Por esto **los arrays** son tan frecuentes en _JavaScript_.

En _JavaScript_ podemos poner **en una variable** todo tipo de elementos: **números, strings, objetos, funciones...**¡Enseguida se pone la cosa bastante confusa!\
Pero si tenemos **los mismos tipos de datos**: por ej. una gran cantidad de **usuarios**, un listado de **restaurantes**, o publicaciones de **blogs**… generalmente los almacenas en un **array**. Nos es útil tener una estructura de datos donde almacenar un único array **dentro de una variable** y así poder trabajar con ella.

\


_**Dos formas principales para crear un array:**_

\


1. **A TRAVÉS DE LA PALABRA CLAVE `new` y el constructor `Array()`**

EJEMPLOS:

* _Un array con **3 elementos**_:

```javascript
var generandoArray = new Array(3);

generandoArray;      // Devuelve  [object Array] (3)
                     //           [,,]

```

* _Un array con **3 nombres**_:

```javascript
var generandoArray = new Array("rojo", "verde", "azul");

generandoArray;      // Devuelve  ["rojo","verde","azul"]             
```

\
\


2. **A TRAVÉS DE LA SINTAXIS LITERAL DEL ARRAY, con el uso de corchetes \[ ]**

EJEMPLOS:

a) _Un array de 3 elementos y **averiguando el nº de ellos**_:

```javascript
var miArray = ["Mixie", "Sammy", "Cloe"];

miArray.length;    // Devuelve  3
```

b) _Un array con elementos con **diferente tipo de dato** e incluso **anidados**_:

```javascript
var arrayMezclado = ['Mixie', 1, ['gris', 'rojo', 'negro'], { name: 'Sam' }, function casa() { console.log('venta');}]
```

c) **Obteniendo información de array**: utilizamos **corchetes con el índice dentro** \[índice]::

```javascript
var arrayMezclado = ['Mixie', 1, ['gris', 'rojo', 'negro'], { nombre: 'Sam' }, function casa() { console.log('venta');}]

console.log(arrayMezclado[2][0]);      // devuelve "gris"
console.log(arrayMezclado[3]);         // devolviendo el objeto: { nombre: 'Sam' }
console.log(arrayMezclado[3].nombre);  // devolviendo el valor de la clave del objeto: "Sam"
console.log(arrayMezclado[4]);         // devolviendo la función: function casa() {console.log('venta');}
console.log(arrayMezclado[4]());       // devolviendo la función ejecutada: "venta"  -undefined
```

En la última línea, vemos algo muy común: **retornar un método dentro de un objeto**.

\


Una de las maneras más fáciles de entender la forma que los **arrays** funcionan en _JavaScript_ es pensar en ellos como una **colección de todos los elementos** que hemos venido utilizando hasa ahora: no hay nada de especial en ello. Recogen todo tipo de cosas, puedes poner lo que sea dentro de un array. **Solo hay que tener en cuenta la forma de almacenar**.

\
\


**2) CONSULTA DEL TIPO DE DATOS: uso de `typeof`**

Debemos saber **qué tipos de datos** tenemos **para** aplicar las funciones correctas y **no incurrir en errores**. Para comprobarlo utilizamos la función `typeof`seguido de la variable o el valor que sea:

```javascript
typeof 45;                  //devuelve: "number" 
typeof "Semana";            //devuelve: "string"
typeof { precio1 : 450 };   //devuelve: "object"
typeof true;                //devuelve: "boolean"

var edad;
typeof edad;                //devuelve: "undefined"

edad = null;
typeof edad;               //devuelve:  "object"

```

\


_**CASO PRÁCTICO DE USO:**_\
Imaginemos **una aplicación web** y no sabemos **si todos los valores que retornan están completos**. Sabemos a lo que tenemos acceso PERO no qué elementos realmente contienen algo.

*   Por ejemplo, uno de los atributos de la aplicación web es un **usuario de&#x20;**_**Twitter**_**, pero OPCIONAL**, por lo que la información puede estar ahí o no:

    * **en el caso de que la información esté**, podríamos hacer clicable un **enlace** que lleve a la página de perfil de _Twitter_.
    * **en el caso de que NO exista esta info**, haríamos que el **enlace no se mostrara** para nada.

    Aquí, necesitaríamos confirmar si el valor es **`undefined`** o si, por el contrario, simplemente no está relleno al ser opcional; sería el caso de `null`.

\
\


**3) CAMBIO DEL TIPO DE DATOS o DATA CASTING**

\


_JavaScript_ intenta hacerlo de forma **automática**. A veces no resulta tan buena idea porque se pueden producir **equivocaciones**:

1. En una SUMA si al menos **uno de los dos sumandos** es _**string**_ entonces lo va a convertir todo en _**string**_:

```javascript
"30" + 20;          //devuelve: "3020" 
```

2. En una RESTA o con `null`interpreta como números:

```javascript
"30" - 20;          //devuelve: 10
25 + null;          //devuelve: 25 
```

**`null` lo convierte a 0** porque asume que se trata de algún cálculo y que no queremos tomar nulo como un valor. Interpreta que al estar vacío pues es 0 en una operación.

\


**== > Números a "string"**

1. A través del método `String()`

Llamar a la función string(), y dentro pasar la variable cuyo tipo de datos quieres cambiar

```javascript
var edad = 47;
String(edad);          //devuelve: "47" 
```

2. Con la sintaxis de notación por puntos `nombreVariable.toString()`;

```javascript
var edad = 47;
edad.toString();          //devuelve: "47" 
```

Ambos métodos funcionan por igual, pero quizá la tendencia es a usar la _**dot notation**_ o **notación por puntos** :`nombreVariable.toString()`\
La razón es que quizá sea algo más cómodo de usar.

\


**== > "string" a "números"**

_**USOS DE CAMBIO A NÚMEROS**_:\
Muchas aplicaciones de _JavaScript_ están basadas en **API**, lo que significa que se están comunicando con **el mundo exterior, y éste por lo general envía números como strings**, al utilizar un lenguaje llamado **notación de objetos** de _JavaScript_ . Recibiremos datos que **deberían ser números, decimales**, pero sin embargo están enviando como **strings**!!

\


Veamos las opciones que tenemos de conversion de **string** a **números** junto con su **sintaxis**:

```javascript
- Number(edad);
- parseInt("21.7");     // devuelve: 22 (número entero)
- parseFloat("21.7");   // devuelve: 21.7  (si necesitamos decimal, ésta es la opción)
```

Dependiendo de con qué comience, si con **número** o **string**:

```javascript
- parseInt("9999999 es mi número");      // devuelve:  9999999, ya que comienza con un número.
- parseInt("foo 9999999 es mi número");      // devuelve: NaN  (not a number) o sea, que no se puede convertir
```

Y también tenemos el llamado operator unario o _**unary operator**_, el signo de `+` delante de la variable. A veces recibes algún tipo de valor y sabes que será un **string**, pero es un **string** que en realidad debe ser un **número**, y dentro de ella **solo tienes que poner el signo más +**.

```javascript
edad = "40";
var nuevaEdad = +edad;     // (es muy típico guardar en una nueva variable)
console.log(nuevaEdad);  // devuelve: 40

```

\


**== > Booleanos a "números"**

`true` se convierte en **1** y `false` se convierte en **0**.

\


Esto es **muy útil** ya que todos los ordenadores y sistemas de todo el mundo utilizan **ceros y unos (código binario)**. Al final **todo lo que programamos** y hacemos se debe convertir en **ceros y unos**. Por ello resulta muy **útil** cuando necesitamos **revisar algo**.

_**EJEMPLO DE UN USO CONCRETO DE CONVERSIÓN DE BOOLEANOS EN 0 Y EN 1**_:

* Si estamos trabajando en un sistema que **no tiene realmente el concepto de VERDADERO o FALSO**, necesitamos devolver un **0** ó un **1**: ésta sería una manera rápida y eficiente de hacerlo. Sería el caso de que tengamos una función que se **comunica con alguna otra API**, y esta **API no sabe qué significa VERDADERO y FALSO** (no lo puede interpretar), **pero sí interpreta un 0 y un 1**, entonces lo podremos envolver como `true` o `false` , lo retornamos y todo funcionará.

\
\
\
\
