# 7. ¿Qué es la palabra clave "this" en JS?

* **`this`** en _JavaScript_ es una palabra clave muy utilizada dentro de funciones y clases, pues tiene **un valor flexible**. **`this`** significa _**esto**_ en español y, como su nombre indica, hace referencia al objeto en cuestión.
* La palabra clave **`this`** de una función se **comporta un poco diferente** en _JavaScript_ en comparación con otros lenguajes. Además tiene algunas diferencias entre el modo estricto y el modo no estricto.
* En general, el valor de **`this`** está determinado por **cómo se invoca a la función**.  **No puede ser establecida mediante una asignación en tiempo de ejecución**, y **puede ser diferente** cada vez que la función **es invocada**.

\


**a) `this` en contexto GLOBAL**

* En los navegadores este entorno suele ser el objeto _**window**_ y es accesible desde cualquier parte del código (excepto dentro de bloques cerrados, como funciones o módulos, sin un enlace explícito), y proporciona muchas propiedades y métodos útiles para interactuar con el navegador.Cuando se usa **`this`** en una función que no es llamada por ningún objeto, equivale este objeto **global** _**window**_ si estamos en un buscador o browser,
* **`this`** se refiere al **objeto globlal** si estamos en un entorno de ejecución de _JavaScript_ como _**Node.js**_ (plataforma que permite ejecutar código _JavaScript_ en el servidor). En los módulos individuales, **`this`** no apunta a global, sino a un objeto vacío ({}).

**Ejemplo1:**

```javascript
function prueba() {
  console.log(this);
}
// devuelve:  window
```

**Ejemplo2:**

```javascript
function saludar() {
  console.log("¡Hola!");
}
this.saludar(); // Llama a la función global `saludar`
```

\


**b) `this` en llamadas a métodos y como parte de un objeto**

* Si una función es **parte de un objeto**, se llama **método**, y si no lo está, sería una función propiamente dicha.
* Cuando una función es **llamada como método de un objeto**, su contexto de **`this`** se **asocia al objeto** que contiene el método.

**Ejemplo1 - estructura básica y sintaxis:**

```javascript
var objeto = {
  propiedad1: "valor",
  propiedad2: "valor2",
  
  metodo1() {
    console.log(this.propiedad1);
  }
};
```

\


**Ejemplo2:**

```javascript
var test = {
  etiqueta: 603,
  func: function () {
    return this.etiqueta;
  },
};

console.log(test.func());
// Devuelve: 603
```

Como podemos comprobar, dentro de una función, el valor de **`this`** está determinado **por el lugar en el que esa función es invocada**, es decir, se está refiriendo al **objeto mismo**. Veamos más ejemplos:

\


**Ejemplo3a:**

```javascript
const video = {
    titulo: 'sss',
    play() {
        console.log(this);
    }
};

video.play();

/*devuelve:
// [object Object] 
{
"titulo": "sss",
"play": play() {\n    console.log(this);\n  }
}*/

```

En este ejemplo, debido a que `play()` es un método **dentro del objeto video**, **`this`** hace referencia a ese **objeto mismo**.

Del mismo modo, podemos añadir un **método más tarde** y obtener el mismo resultado. Añadamos el método `video.stop()`:

\


**Ejemplo3b:**

```javascript
const video = {
    titulo: 'sss',
    play() {
        console.log(this);
    }
};

video.stop = function() {
  console.log(this);
}

video.stop();

/*devuelve:
// [object Object] 
{
  "titulo": "sss",
  "play": play() {\n    console.log(this);\n  },
  "stop": function () {\n  console.log(this);\n}
}
*/;
```

Vemos que la consola devuelve el **objeto `video`** de nuevo, ya que **`stop`** también es un método **dentro del objeto `video`**.

\


**Ejemplo4a:**

```javascript
var sammyboy = {
    nombre: 'Sammy',
    especie: 'gato',
    probar() {
        console.log(this.nombre);
        console.log(this === sammyboy);
    }
};
sammyboy.probar(); 
// "Sammy"
// true
```

Una vez más, comprobamos que hace referencia al objeto. Sin embargo es relativamente sencillo **perder el contexto** de **`this`**; si por ejemplo guardamos el **método en una función declarada para ejecutarla como tal** y no como un método (con su referencia al objeto), y añadimos:

**Ejemplo4b:**

```javascript
let probar = sammyboy.probar;
probar();
// devuelve: undefined
// devuelve: false

```

Aunque nos estamos refiriendo al método de un objeto, **la llamada** ocurre bajo la forma de una **función declarada en el ámbito global**.
